# Palladium metallicum

**Українська назва:** Паладіум

**Народна/ботанічна назва:** Паладій

## Опис та приготування

Palladium metallicum-Паладій металевий –

хімічний елемент Паладій Pd.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

Палладіум є одним з рідкісних

метал. Вперше його виділив з природної

платини в 1803 р Волластон і названий на честь

планети Pallas, яку незадовго перед цим відкрив Olbers.

Hering, який в 1850 р проводив перше випробування Palladium, пише « " Якщо

ми б класифікували сульфіди за їх розчинністю в розчинах кислот,

Паладій б опинився в одній групі разом з сріблом, родієм, рутенієм і

осмієм, а платина залишилася б з менш розчинними ртуттю, золотом і

Іридій». Випробування, проведені з розтертими в порошок платиною і

паладієм, продемонстрували настільки значну схожість симптомів,

що навіть виникло питання: а чи є між ними якісь відмінності? Цей

питання допомогли вирішити приклади з практики, де Palladium часто застосовується.

Клінічний досвід виявив відмінності між ефектом цих двох засобів на

людський організм, хоча дія обох металів настільки близьке,

наскільки близька їх зв'язок в природі.

Основною характеристикою Palladium є ураження правого яєчника з

болем, яка слабшає при натисканні. Це поліпшення при

натисненні відрізняє біль Palladium від аналогічної болю в яєчниках Platinum.

Lippe першим піддав результати випробувань детальному аналізу і з'ясував,

що найбільш інформативними вказівками на Palladium є психічні

симптом. Основною характеристикою паладію в психічній сфері є

"потреба в схваленні", що робить пацієнтів жертвами та легкими

здобиччю зневажливого ставлення, дійсного чи уявного,

і приводить їх у стан " ураженої гордості та жертви зневажливого

відносини"; дратівливість, яка знаходить вихід у шаленій лайці.

У таких пацієнтів спостерігається поліпшення на людях і погіршення після

вечірки або інших розваг. Подібний стан розуму (який

відрізняється від зарозумілості Platinum), коли ми знаходимо його у пацієнток з

захворюваннями матки і яєчників, чітко вказує на Palladium. Для пацієнтів

Platinum характерні сильні потуги і навіть випадання матки.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

Надзвичайна втома вечорами, відчуття " ослаблення розумових

здатність». Схильність до вживання сильних виразів і

ненормативної лексики. Пацієнт піклується про добру думку з боку

оточуючих, надає занадто велике значення їх судженням, через що

перебування в громадських місцях сильно збуджує; скарги посилюються,

але на наступний день слабшають. Самозакоханість. Істерія.

У компанії хоче, щоб йому лестили. Здається, ніби ним нехтують.

Вкрай вразливий. Виражена схильність плакати.

Неприємні новини посилюють всі симптоми. Психічне збудження

(особливо в суспільстві, під час музичних вечорів, хвилюючих розмов).

Збуджена і нетерпляча під час головного болю.

Відчуття, ніби час рухається занадто повільно.

Відчуття, ніби пацієнтка стала вище ростом.

Відчуття, ніби має статися щось жахливе.

Відчуття, ніби божеволіє.

Відчуття, ніби не може ні до чого доторкнутися.

## ТИП І КОНСТИТУЦІЯ

Відраза до яких би то не було фізичним зусиллям, після яких

пацієнт змушений лягти.

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Білі. Безсоння. Біль в області селезінки. Біль у печінці. Бородавка.

Везикула. Головний біль. Захворювання матки. Захворювання яєчників. Запір.

Свербіж. Істерія. Ішіас. Оніміння. Відрижка. Параліч лівої руки. Пронос.

Пролапс матки. Самозакоханість. Зниження статевої сили. Нудота.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Втома, що призводить до похитування.

Колючий біль; ревматичний біль, який раптово змінюється, зазвичай

нетривала; біль, немов від удару. За описом Hering, біль

Palladium буває швидкоплинної, минущої, її важко охарактеризувати.

## ШКІРА

Везикули, що локалізуються на краях повіки.

Роздягання викликає свербіж у всьому тілі.

Почервоніння суглобів пальців, бородавки на суглобах пальців.

Сверблячка і відчуття, ніби повзають блохи на шкірі різних ділянок спини, рук,

живота, стегон, гомілковостопних суглобів.

Сверблячі прищики: на обличчі і носі, за вухами, позаду правої і лівої виличних

кісток, на верхній губі (в області вусів).

## СОН І СНОВИДІННЯ

Сильна сонливість, в другій половині дня (15 годин) і рано ввечері.

Безсоння до 2 години ночі.

Пацієнт здригається уві сні в другій половині дня.

Сновидіння: щоночі; сняться будівлі; широкі сходи; безліч

кімната. Симптоми після сну слабшають.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Озноб з холодними кистями і ступнями, що супроводжує коліки.

Холод кінцівок з болем у спині.

## ГОЛОВА

Відзначається безліч симптомів з боку голови, серед яких не раз

підтверджувався наступний: «головний біль від вуха до вуха, що проходить через

макушка». Відчуття, ніби голова розгойдується вперед-назад.

Відчуття, ніби відчуття вібрації в мозку, ніби мозок струшують.

Відчуття вантажу, що лежить над центральною частиною мозку; будь-яке напруження

викликає відчуття, ніби цей вантаж проштовхують від потилиці в область чола.

На видиху виникає відчуття, ніби тяжкість виштовхується вперед, за

межі черепа. Тиск на голову, ніби кінчиками пальців.

Біль у правій скроні. Головний біль під час обіду і після кави.

Хворобливість і отупіння в лівій половині голови з колючої болем,

спрямованої то вперед, то назад.

Головний біль, що посилюється в другій половині дня, що змушує лягти,

заважає заснути; супроводжується пульсацією по всьому тілу, що посилюється

або слабшає після сну. Ранковий головний біль зі слабкістю в спині.

Головний біль викликав роздратування і нетерплячість.

Головний біль слабшає від дотиків.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Здається, ніби шкіра на лобі стала шорсткою; легкий свербіж в області чола.

Сверблячка на бічних поверхнях голови.

## ОБЛИЧЧЯ

Сверблячі прищики: на обличчі і носі, за вухами, позаду правої і лівої виличних

кісток, на верхній губі (в області вусів). Зростання вусів уповільнений.

Хворобливе виразка в правому куточку рота.

Біль у нижній щелепі праворуч і ліворуч.

Ділянка печіння на правій виличної кістки слабшає від розтирання.

## ОЧІ

Сухість і свербіж в очах вечорами, які не зменшувалися від розтирання.

Сині кола під очима. Відчуття сухості країв повік.

Тупа тяжкість всередині і позаду лівого ока, ввечері, після прогулянки.

Пустула під правим повікам, болюча при пальпації.

Біль у правому оці. Біль навколо лівого ока, що поширився в область

над правою бровою, на прогулянці, об 11 годині ранку.

Дрібні, наповнені рідиною бульбашки по краях нижніх повік.

Везикули, що локалізуються на краях повіки.

## ВУХА ТА СЛУХ

Біль у правому вусі.

## НЕРВОВА СИСТЕМА

Ішіас: правосторонній; з тупим тривалим болем; біль посилюється

увечері ближче до ночі; на холоді і від руху; слабшає від тепла (гаряче

обгортання) і в спокої.

Параліч лівої руки.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Колючий біль в правій половині грудної клітини, яка поширюється

на спину; гірше при глибокому вдиху; краще від прогулянки по свіжому повітрю.

Свіже повітря і ходьба послаблюють колючий біль у грудях.

Часте відхаркування невеликих щільних шматочків мокротиння, які пацієнт

змушений ковтати. При відкашлюванні виникає відчуття поштовху

в голову; колючий біль у грудях при глибокому вдиху.

## ГОРЛО

Скупчення в горлі в'язкого слизу з огидним присмаком, який знову

з'являється, незважаючи на те, що випробувач прополоскав рот.

Часте відхаркування дрібних, щільних грудочок слизу, які пацієнт

змушений ковтати. Сухість горла при відсутності спраги.

Відчуття лоскотання або поколювання, ніби в горлі застрягла крихта.

Відчуття, ніби щось висить в горлі на рівні під'язикової кістки або ніби

там застрягла Крихітка.

## НІС

Печіння в носі з нежиттю, вечорами.

Кривава пустула на правій щоці, біля крила носа. Хворобливий прищик

на кінчику носа, який довго кровоточив, після того як його видавили.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Біль в області серця.

Періодичне відчуття тиску, що локалізується глибоко в лівій половині

грудей, ніби в серці. Біль у серці в поєднанні з паралічем лівої руки.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Сухість мови при відсутності спраги. Язик червоний посередині вранці.

Пекуче відчуття на поверхні язика біля його кінчика.

Велика кількість в'язкого слизу з неприємним присмаком у роті.

## ЗУБИ

Відчуття, ніби верхні різці стали довгими.

Верхній лівий латеральний різець чутливий, відчувається як чужорідне тіло.

## ШЛУНОК

Нудота і несмачна відрижка, які не покращують стану.

## АПЕТИТ

• огида. Пацієнт не відчуває потягу до пива.

## ЖИВІТ

Біль в області селезінки. Тупа і гострий біль в печінці.

Біль в лівому підребер'ї, слабшає після відрижки.

Відчуття, ніби кишечник перекрутився в різних напрямках і заплутався.

Відчуття повзання мурашок в животі; ніби кишечник ущемлений; ніби

бульбашки повітря з силою протискуються по кишечнику вгору. Відчуття,

ніби всередині живота оселилася тварина, яка відкушує дрібні шматочки

від нутрощів. Відчуття, ніби пупартова зв'язка ось-ось розірветься.

Відчуття, ніби внутрішні органи відійшли від боків і сконцентрувалися в

середина. Колючий біль в лівому боці близько стегнової кістки, більш

інтенсивна зсередини; час від часу незвичайна біль, ніби повітряні

бульбашки з силою протискуються крізь кишечник і проходять вгору; іноді

здається, ніби маленька тварина всередині живота відриває дрібні шматочки

від внутрішніх органів. Найсильніша колька в животі більш інтенсивна справа,

яка посилювалася через безперервної відрижки.

Тепло зменшує коліки (гаряче обгортання).

Біль кілька ослабла в положенні на лівому боці, посилювалася при чханні,

кашлі і сечовипусканні, а також у другій половині дня; відновилася на

наступний день, у другій половині дня, супроводжувалася похолоданням

кистей і стоп і безперервним ознобом з виділенням сечі, що нагадувала

розведену водою кров; спазми в ногах, після того як випробувачка

лягла в ліжко, що не дозволяли їй поворухнутися, які слабшали від

зовнішнього тепла (гарячі обгортання).

Стріляючий біль, що поширюється від пупка в область тазу. Гостра і

вібруючий біль, що поширювалася від пупка до молочних залоз.

Вибухне, ущільнене освіту в правій половині живота (яєчник).

Гострий біль, немов при ударі ножем; потуги в животі, слабшали після

дефекація. Кожен крок відгукується в лівій паховій області.

Кожен крок викликає біль в паху, а згинання стегон її послаблює.

Живіт розтягнутий газами. Біль в животі і області селезінки при відновленні

менструація. Біль у животі після менструації зі страхом і передчуттям,

ніби має статися щось жахливе.

Відчуття, ніби щось ось-ось порветься в паховій області.

Абдомінальні симптоми слабшають в положенні лежачи на лівому боці.

Кашель і чхання посилюють біль у животі.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Частий і м'який стілець. Пронос з дуже слабкою болем, вночі і вдень.

Стілець буває в другій половині дня або ввечері замість ранку.

Тупий пронизливий біль перед дефекацією; тупий і тягне біль у прямій

кишці зліва; вранці. Тупий біль в прямій кишці, немов при занадто

тривалій затримці стільця, але без позивів (опівдні).

Запор; стілець щільний, часто білястий, немов крейда.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Колючий біль з хворобливою слабкістю сечового міхура.

Біль у нирках слабшає від натискання.

Часте сечовипускання з відчуттям переповнення в сечовому міхурі, однак

виділяється лише невелика кількість сечі.

Відчуття тиску в сечовому міхурі, ніби він переповнений. Сеча темна з

осадом, що нагадує цегляну пил або залишає на горщику червоний

наліт. Каламутна, але не темна, сеча; сеча нагадує розведену водою кров.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Захворювання матки. Захворювання яєчників.

Відчуття тяжкості в тазу. Біль, що нагадує потуги.

Біль і слабкість в матці з відчуттям випадання; будь-який рух

болісно, пацієнтці важко було стояти.

Ріжучий, кинджальний біль в матці слабшає після дефекації.

Збільшення і болючість правого яєчника при натисканні,

супроводжується потугами. Рухи посилюють біль у правому яєчнику.

Тягне біль, що поширюється з області правого яєчника вниз і вперед;

краще від розтирання і натискання. Біль у правому яєчнику; позиви до

сечовипускання з виділенням невеликої кількості сечі і відчуттям

тяжкості і потуг в тазу; пролапс матки. Збільшення і ущільнення правого

яєчника з хворобливістю і стріляє болем, що віддається з пупка в

область тазу; з відчуттям тяжкості в тазу; гірше при напрузі і в положенні

стоячи; краще в положенні лежачи на лівому боці.

Прозорі драглисті білі, що посилювалися перед і після менструації.

Жовті білі, які стали білими, густими, а потім зникли.

## МЕНСТРУАЦІЯ

Затримка менструації. Менструації під час годування груддю.

Біль в животі і області селезінки при відновленні менструації.

Біль в животі після менструації зі страхом і передчуттям, ніби повинно

статися щось жахливе.

## МОЛОЧНІ ЗАЛОЗИ

Колючий біль в правій молочній залозі близько соска, яка

поширюється глибоко всередину і посилюється при глибокому вдиху. Гостра і

вібруючий біль, що поширювалася від пупка до молочних залоз.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Ні ввечері, ні вночі не буває нормальної ерекції.

Зниження статевої сили.

Колючий біль в уретрі, що поширюється вниз до corona glandis.

Відчуття удару в яєчках супроводжується болем в животі.

## СУГЛОБИ

Відчуття, ніби головки стегнових кісток вийшли з суглобових западин і

збільшилися в розмірах.Сверблячка в області лівого гомілковостопного суглоба.

Ревматичний біль у правому тазостегновому суглобі.

## ШИЯ

Відчуття, ніби шия стала тугоподвижной. Часті хворобливі спазми в

м'язах правої половини шиї, особливо вранці.

Тягне біль в шиї, плечах.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

Біль в спині і стегнах з похолоданням кінцівок.

Відчуття втоми в спині.

## КІНЦІВКИ

• Рука. Відчуття, ніби кисть роздроблена. Свіже повітря послаблює

ломоту в руках. Почервоніння суглобів пальців, бородавки на суглобах пальців.

Раптовий колючий біль у правому плечовому суглобі; ревматичний біль у

правому плечі. Відчуття розтягування в правому плечовому суглобі. Колючий

біль поширюється від плечових суглобів до центру грудей. Тягне біль

уздовж лівої руки. Біль у правій руці і скроні. Біль у правому зап'ясті,

поширюється на передпліччя. Відчуття оніміння в лівій руці, ніби

вона паралізована. Оніміння правої руки і кисті ночами.

• Нога. Ревматичний біль у правому тазостегновому суглобі. Ішіас:

правосторонній; з тупим тривалим болем; біль посилюється ввечері

ближче до ночі; на холоді і від руху; слабшає від тепла і в спокої.

Колючий біль, що поширюється з пальців ніг в стегна або з великого

вертіла в підколінну ямку. Напруга в лівій литкового м'яза при

ходьбі; напруга в сухожиллях, що обмежують підколінну ямку. Сверблячка в

області лівого гомілковостопного суглоба.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірший. Після вечірки або інших розваг. Після напруги.

Внаслідок збудження після відвідування театрів, концертів і т. д.

Роздягання. Холод. Рух.

• Краще. На людях. Від дотиків (головний біль). Від натискання

(біль у нирках і яєчниках). Від розтирання. Тепло. Свіже повітря. Відпочинок.

У положенні лежачи на лівому боці. Після сну.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Антидотом для Palladium є: Glonoinum і Belladonna (головний біль).

Додатковим препаратом є Platinum.

Слід порівняти:

Iridium metallicum, Osmium, Platinum (близькі родичі);

правий яєчник-Аріѕ, Graphites, Podophyllum, Platinum;

лівий яєчник-Argentum metallicum (відчуття, ніби лівий яєчник став

ненормально великим),

Lachesis (погіршення від натискання),

Lilium tigrinum, Actea racemosa (біль у спині, немов від втоми),

істерія, інтравертований стан розуму-Tarentula;

відчуття крихти в горлі-Hepar sulphur;

біль в селезінці-Сеаnothus americanus (Palladium при менструації).

---

*Джерело:* Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник практичної Materia Medica в 6-ти томах» (Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001 р.).
